### 面向对象特征之三：多态性（polymorphism）

#### 如何理解多态性？

理解为一个事物的多种形态。

#### Java中多态性的体现:

子类对象的多态性：父类的引用指向子类的对象。（或子类的对象赋给父类的引用）。<br/>
格式：`父类类型 变量名 = 子类对象`
比如：`Person p2 = new Man();`

#### 多态性的应用：

多态性的应用：虚拟方法调用（invoke virtual）

* 在多态的场景下，调用方法时：
    * 编译时，认为方法是在左边声明的父类的类型的方法（即被重写的方法）
    * 执行时，实际执行的是子类重写父类的方法。
* 简称为：编译看左边，运行看右边。

#### 多态性的使用前提

1. 要有类的继承关系
2. 要有方法的重写

#### 多态的适用性：

适用于方法，不适用于属性。

#### 多态的好处与弊端

##### 好处：

极大的减少了代码冗余，不需要定义多个重载的方法。<br/>
e.g.

```java
class Account {
  //取钱
  public void withdraw() {
  }
}

//信用卡
class CheckAccount extends Account {
  @Override
  public void withdraw() {
    System.out.println("重写");
  }
}

//储蓄卡
class SavingAccount extends Account {
  @Override
  public void withdraw() {
    System.out.println("重写");
  }
}

class Customer {
    private Account account;
    public void setAccount(Account account) {
        this.account = account;
    }
    public Account getAccount() {
        return this.account;
    }
}

class CustomerTest {
  public static void main(String[] args) {
    Customer cus = new Customer();
    cus.setAccount(new SavingAccount());
    cus.getAccount().withdraw();
  }
}

```

##### 弊端：

在多态的场景下，我们创建了子类的对象，也加载了子类特有的属性和方法。但是由于声明为父类的引用，导致我们没有办法直接调用子类特有的属性和方法。

* 问题：`Person p2 = new Man();`
* 针对于创建的对象，在内存中是否加载了 Man 类中声明的特有的属性和方法？
    * 加载了！
* 问题：能不能直接调用 Man 中加载的特有的属性和方法？
    * 不能!

> 开发中：
>
> 使用父类做方法的形参，是多态使用最多的场合。即使增加了新的子类，方法也无需改变，提高了扩展性，符合开闭原则。
>
> 【开闭原则OCP】
> * 对扩展开放，对修改关闭
> * 通俗解释：软件系统中的各种组件，如模块(Modules)、类(Classes)以及功能(Functions)等，应该在不修改现有代码的基础上，引入新功能。

#### instanceof 的使用

* 建议在向下转型之前，使用 instanceof 进行判断，避免出现类型转换异常。
* 格式：a instanceof A : 判断 对象a 是否为 类A 的实例
* 如果 a instanceof A 返回true，则：
    * a instanceof superA 返回也是 true。其中 A 是 superA 的子类。