# 复习

## 关键字：`static`

* `static`: 静态的，随着类的加载而加载、执行。
* `static` 用来修饰：属性、方法、代码块、内部类。
* `static` 修饰的类变量、类方法与不使用 `static` 修饰的区别。
    * 类变量：类的生命周期内，只有一个。被类的多个实例共享。
* 遇到方法或方法时，需要考虑是否需要声明为 `static`。

## 单例模式

* 经典的设计模式 23 种
* 解决的问题：在整个软件系统中，只存在当前类的唯一实例。
* 实现方法：饿汉式、懒汉式、枚举类等。
* 对比饿汉式和懒汉式
    * 饿汉式：立即加载，占用内存大，线程是安全的。
    * 懒汉式：延迟加载，节省内存，但线程不安全。

## 理解 main() 方法

* `public static void main(String[] args) {}`
* 理解1：作为程序的入口，普通的静态方法
* 理解2：如何使用 main() 与控制台进行数据的交互。
    * 命令行：`java 类名 "Tom" "Jerry" "123"`

## 类的成员之四：代码块

* 分类：静态代码块、非静态代码块
* 使用频率上来讲：用的比较少。
* 静态代码块：随着类的加载而执行
* 非静态代码块：随着对象的创建而执行

> 对象的实例变量可以赋值的位置及先后顺序
>
> ① 默认初始化 <br>
> ② 显示初始化 或 ⑤ 代码块中初始化 <br>
> ③ 构造器初始化 <br>
> ④ 创建完实例后，可以通过“对象.属性”或“对象.方法”的方法进行赋值 <br>
> 执行的先后顺序：<br>
> ① - ②/⑤ - ③ - ④

## 关键字：final

* `final`: 最终的
* 用来修饰：类、方法、变量（成员变量、局部变量）
    * 类：不能被继承
    * 方法：不能被重写
    * 变量：是一个 “**常量**” ，一旦赋值就不能修改。

## 关键字：abstract

* `abstract`：抽象的
* 用来修饰：类、方法
    * 类：抽象类：不能实例化。
    * 方法：抽象方法：没有方法体，必须由子类实现此方法。

## 关键字： interface

* interface：接口，用来定义一组规范、标准。
* 接口中可以声明的结构
    * 属性：使用 public static final 修饰
    * 方法：
        * jdk8之前：只能声明抽象方法，使用 public abstract 修饰。
        * jdk8中：声明 `static` 方法、`default` 方法。
        * jdk9中，声明 `private` 方法。
* 笔试题：抽象类、接口的对比。

## 类的成员之五：内部类

* 成员内部类：直接声明在外部类的里面
    * 使用 static 修饰的，静态的成员内部类
    * 不适用 static 修饰的，非静态的成员内部类
* 局部内部类，声明在方法内、构造期内、代码块的内部类
    * 匿名的局部内部类
    * 非匿名的局部内部类
* 从类的角度看：
    * 内部可以声明属性、方法、构造器、代码块、内部类等结构
    * 此内部类可以声明父类、可以实现接口
    * 可以使用 final 修饰
    * 可以使用 abstract 修饰
* 从外部类的成员的角度看：
    * 在内部可以调用外部类的结构。比如：属性、方法等
    * 除了使用 public、缺省权限修饰之外，还可以使用 private、protected 修饰
    * 可以使用 static 修饰
    *

## 枚举类：enum

* `enum` 关键字定义枚举类。

```java
enum Color {
    RED, GREEN, BLUE
}
```

## 注解：Annotation

* 框架 = 注解 + 放射 + 设计模式
* java 基础阶段：`@Override`、`@Deprecated`、`@SuppressWarnings`
* 元注解：对现有的注解进行解释说明。
    * @Target：表明可以用来修饰的结构
    * @Retention：表明生命周期（SOURCE、CLASS、RUNTIME）

## 包装类的使用

* 基本数据类型对应的包装类
* 基本数据类型、包装类、String类 三者之间的转换
    * 基本数据类型 <-> 包装类：自动装箱、拆箱
    * 基本数据类型、包装类 <-> String
        * `String.valueOf()`
        * 包装类的 `parseXxx(String str)`

## 企业真题

### static关键字

### 1. 静态变量和实例变量的区别？

* 存储位置
    * 静态变量：jdk7之前，存储在方法区；之后存在堆空间。
    * 实例变量：堆空间的对象实体中。
* 访问方式
    * 静态变量：通过`类名.静态变量名`，也可以是通过`实例对象.静态变量名`访问。
    * 实例变量：必须通过类的实例（即对象）来访问实例变量。
* 加载时机
    * 静态变量：随着类的加载而加载，由于类只会加载一次，所以静态变量也只有一份。
    * 实例变量：随着对象的创建而加载，每个对象拥有一份实例变量。
* 消亡时机
    * 静态变量：随着类的卸载而消亡。
    * 实例变量：随着对象的消亡而消亡。

### 2. 静态属性和静态方法是否可以被继承？是否可以被重写？以及原因？

> 类似问题：java中，可以重载一个 static 方法吗？可以覆盖一个 static 方法吗？

* 静态方法不能被重写。不存在多态性。

### 3. 是否可以从一个 static 方法内部发出对非 static 方法的调用？

* 只能通过对象来对非静态方法的调用。

### 4. 被 static 修饰的成员（类、方法、成员变量）能否再使用 private 进行修饰？

* 可以。除了代码块

## 设计模式

### 1. 知道那些设计模式？

* 单例模式、模板方法、享元设计模式等

### 2. 开发中都用到了哪些设计模式？用在什么场合？

## main()

### 1. main() 方法的 public 能不能换成 private，为什么？

* 可以改。但是改完后就不再是程序的入口了。

### 2. main() 方法中是否可以调用非静态方法？

* 只能通过对象来对非静态方法的调用。

## 代码块

### 1. 类的组成和属性赋值执行顺序？

> 类似问题：java 中的变量初始化顺序？

### 2. 静态代码块、普通代码块、构造方法，从类加载开始的执行顺序？

* 静态代码块 -> 普通代码块 -> 构造器

## final 关键字

### 1. 描述一下对 final 理解

* 可以修饰变量、方法、类，以表示他们是不可变的、最终的。
* 修饰变量：一旦初始化值后就不能改变。
* 修饰方法：不能子类重写。
* 修饰类：不能被继承。

### 2. 使用 final 修饰一个变量时，是引用不能改变，引用指向的对象可以改变？

* 引用不能改变。
* 引用指向的对象实体中的属性，如果没有使用 final 修饰，则可以改变。

### 3. 判断题：final 不能用于修饰构造方法？

* 是的

### 4. final 或 static final 修饰成员变量，能不能进行 ++ 操作？

* 不能

## 抽象类与接口

### 1. 什么是抽象类？如何识别一个抽象类？

* 使用 abstract 修饰。

### 2. 为什么不能用 abstract 修饰属性、私有方法、构造器、静态方法、final的方法？

### 3.接口与抽象类的区别？

* 接口
    * 只能定义抽象方法（jdk8及以后，可以定义默认方法和静态方法）。
    * 成员变量默认时 public static final 的，即全局变量，不可修改。
    * 接口中不能包含构造方法。
    * 一个类可以实现多个接口，通过 implements 关键字。
    * 接口之间可以互相继承，通过 extends 关键字，实现多重继承的效果。
    * 强调的是一种规范或契约。
* 抽象类：
    * 可以定义抽象方法，也可以定义具体实现方法。
    * 可以有成员变量，可以是任意访问修饰符修饰。
    * 可以有构造方法。
    * 一个类只能继承一个抽象类，单继承。
    * 强调的是一种模板或框架。

### 4. 接口是否可以继承接口？抽象类是否可实现接口？抽象类是否可以继承实现类？

* 可以；可以；可以

### 5. 接口可以有自己的属性吗？

* 可以，必须是 public static final 修饰的

### 6. 访问接口的默认方法如何使用？

* 使用实现类的对象进行调用。而且实现还可以重写次默认方法。

## 内部类

### 1. 内部类有几种

* 成员内部类，静态内部类，局部内部类，匿名内部类

### 2. 内部类的特点

### 匿名类的理解

## 枚举类

### 1. 枚举类可以继承吗？

* 使用 enum 定义的，其父类就是 Enum 类，就不能在继承其他的类了。

## 包装类

### 1. java基本类型与包装类的区别

## 综合

### 1. 谈谈你对面向对象的理解

* 面向对象的两个要素：类、对象
* 面向对象编程。“万事万物皆对象”。
* 面向对象的三大特征：封装、继承、多态
* 接口，与类并列的结构，作为一个补充：类可以实现多个接口。
*

### 2. 面向对象的特征有哪些方面？
