### java 流程结构

- java 流程结构：顺序结构、分支结构、循环结构

### java 分支结构

- 分支结构：`if-else`、`switch-case`

#### switch-case 结构

- 语法结构：

```
switch(表达式) {
   case 常量1:
       执行语句1;
       [break];
   case 常量2:
       执行语句2;
       [break];
   [default:
       [break];
   ]
}
```

- 执行过程：

  - 根据表达式中的值，依次匹配 `case` 语句。一旦与某一个 `case` 中的常量相等，那么就执行此 case 中的执行语句。
  - 执行完此执行语句之后，
    - 情况 1：遇到 `break`，则执行 `break` 后，跳出当前 switch-case 结构
    - 情况 2：没有遇到 `break`，则继续执行其后的 `cas`e 中的执行语句。 ---> case 穿透
    - 。。。
    - 直到遇到 break 或者执行完所有的 `case` 及 `default` 中的语句，然后结束当前的 switch-case 结构

- switch-case 结构说明：

  - ① switch 中的表达式只能是特定的数据类型，如：`byte`/`short`/`char`/`int`/`枚举`（JDK5.0）/`String`（JDK7.0）
  - ② `case` 后都是跟的常量，使用表达式与这些常量做相等的判断，不能进行范围的判断
  - ③ 开发中，使用 switch-case 时，通常 `case` 匹配的情况都有限
  - ④ `break`：可以使用在 switch-case 中，一旦执行此 break 关键字，就跳出此 siwtch-case 结构
  - ⑤ `default`：是可选的，且位置是灵活的

- switch-case 与 if-else 之间的转换
  - ① 开发中凡是可以使用 switch-case 结构的场景，都可以改写为 if-else，反之，不成立
  - ② 开发中，如果一个具体问题既可以使用 switch-case，又可以使用 if-else 的时候，推荐使用 switch-case.
  - 因为 switch-case 的效率稍高些。

### java 循环结构介绍

- java 中三种循环结构：`for`、`while`、`do-while`
- 凡是循环结构，就一定有 4 个要素：

  - ①：初始化条件
  - ②：循环条件 --> 一定是 boolean 类型的变量或表达式
  - ③：循环体
  - ④：迭代部分

- 从循环次数角度分析

  - do-while 循环**至少会执行一次循环体语句**。
  - for 和 while 循环先判断循环条件语句是否成立，然后决定是否执行循环体。

- 如何选择
  - 遍历有明显的循环次数(范围)的需求，选择 `for` 循环
  - 遍历没有明显的循环次数(范围)的需求，选择 `while` 循环
  - 如果循环体语句块至少执行一次，可以考虑使用 `do-while` 循环
  - 本质上: 三种循环之间完全可以互相转换，都能实现循环的功能

#### for 循环

for(①;②;④) { ③ }
执行过程：① - ② - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ... - ②

##### for 循环的结构

```java
for(int i = 0; i < 10; i++) {
  System.out.println("for循环" + i);
}
```

#### while 循环

①;while(②) {③;④;}
执行过程：① - ② - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ... - ②

##### while 循环的结构

```java
int i = 0;
while(i > 10) {
  System.out.println("while循环" + i);
  i++;
}
```

#### do-while 循环

①;do {③;④;} while(②)
执行过程：① - ③ - ④ - ② - ③ - ④ - ② - .... - ②

##### do-while 循环的结构

```java
int i = 0;
do {
  System.out.println("do-while循环" + i);
  i++;
}
while(i > 10)
```

### random 获取随机数

- 获取一个随机数

  - 使用 java 提供的 api：`Math.random()`
  - `Math.random()` 调用后，会返回一个 `[0.0, 1.0)` 左闭右开范围内型的随机数

- 获取指定范围内的随机整数

  - 获取 `[0, 100]` 范围内的随机整数：`(int)(Math.random() * (100 + 1))`
  - 获取 `[1, 100]` 范围内的随机整数：`(int)(Math.random() * 100) + 1`
  - 获取 `[a, b]` 范围内的随机整数：`(int)(Math.random() * (b - a + 1)) + a`

### java 从键盘获取不同类型（基本类型、String 类型）的变量：使用 Scanner 类

#### 使用 Scanner 获取不同类型数据的步骤：

- 导包 `import java.util.Scanner;`
- 提供（或创建）一个 Scanner 类的实例：`Scanner scanIns = new Scanner(System.in);`
- 调用 Scanner 类中的方法，获取指定类型的变量（nextXxx()）：`scanIns.nextInt();`
- 关闭资源，避免内存泄漏。调用 Scanner 类的 close 方法：`scanIns.close()`

##### 导包说明:

- `java.lang.Sting;` 不需要导包，lang 包：Java 编程语言进行程序设计的基础类。

### String 类的一些方法

```java
String str = "hello world！";
// charAt() 获取指定字符串中的字符
System.out.println(str.charAt(0));

// 比较两个字符串的值是否相等
String str1 = "hello";

// 创建一个字符串常量，java会先检查 字符串常量池 是否已经有一个相同的字符串，如果有不会创建一个新的字符串对象，而是返回对该已存在对象的引用
System.out.println(str1 == "hello"); // 结果为true
// equals() 比较字符串是否‘相等’
System.out.println(str1.equals("hello"));

```

### java 存储方式

- 在 Java 中，使用 `==` 运算符来比较两个对象的引用是否相同，而不是比较它们的内容是否相同。对于字符串，这涉及到字符串在内存中的存储方式。

- **字符串常量池（String Constant Pool）**：Java 有一个特殊的存储区域叫做字符串常量池，用于存储字符串字面量。
- 当你创建一个字符串字面量（如 `"hello"`）时，Java 会首先检查字符串常量池中是否已经有一个相同的字符串。
  - 如果有，它不会创建一个新的字符串对象，而是返回对该已存在对象的引用。
  - 如果没有，它会在池中创建一个新的字符串对象并返回其引用。
- 在 `String str1 = "hello";` 这行代码中，`str1` 被赋值为一个字符串字面量。
  - 由于字符串常量池的存在，`str1` 实际上引用的是字符串常量池中的一个对象。
  - 当你用 `str1 == "hello"` 进行比较时，两个表达式都引用了同一个对象（都在字符串常量池中），所以结果为 `true`。
- 当你从键盘输入 `"hello"` 并赋值给 `str2` 时，你实际上是使用 `Scanner` 的 `next()` 方法从输入流中读取了一个新的字符串对象。
  - 这个新对象是在堆内存中创建的，而不是从字符串常量池中获取的。
  - 因此，尽管这个对象的内容与字符串常量池中的 `"hello"` 相同，但它们是不同的对象。
  - 所以，当你用 `str2 == "hello"` 进行比较时，结果为 `false`，因为 `str2` 和 `"hello"` 引用的是不同的对象。
- `equals()` 方法：用于比较两个字符串的内容是否相同，而不是比较它们的引用。
  - 因此，`str1.equals("hello")` 和 `str2.equals("hello")` 的结果都是 `true`，因为这两个字符串的内容都是“hello”。
- 运算符在比较字符串时比较的是引用，而 `equals()` 方法比较的是内容。
