## 随堂复习

### 1. 数组存储数据方面的特点和弊端

* 数组存储多个数据方面的特点：
    * 数组一旦初始化，其长度就是确定的
    * 数组中多个元素是依次紧密排列的，有序的，可重复的
    * （优点）数组一旦初始化完成，其元素的类型就是确定的。不是此类型的元素，就不能添加到此数组中。
    * （优点）元素的类型既可以是基本数据类型，也可以是引用数据类型。
* 数组存储多个数据方面的弊端：
    * 数组一旦初始化，其长度就不可变了。
    * 数组中存储数据特点的单一性。对于无序的、不可重复的场景的多个数据就无能为了。
    * 数组中可用的方法、属性都极少。具体的需求，都需要自己来组织相关的代码逻辑。
    * 针对数组中元素的删除、插入操作，性能较差。

```
int[] arr = new int[10];
arr[0] = 1;
arr[1] = "AA"; // 编译报错

Object[] arr = new Object[10];
arr[0] = new String();
arr[1] = new Date();
```

### 2. 集合框架概述

```text
java.util.Collection: 存储一个一个的数据
    |---- 子接口：List：存储有序的、可重复的数据（“动态”数组）
        |---- ArrayList（主要实现类）、LinkedList、Vector
    |---- 子接口：Set：存储无序的、不可重复的数据（类似于数学概念中的集合）
        |---- HashSet（主要实现类）、LinedHashSet、TreeSet

java.util.Map: 存储一对一对的数据（key-value键值对，(x1,y1)、(x2,y2) --> y=f(x)，类似于数学概念中的函数）
    |---- HashMap（主要实现类）、LinkedHashMap、TreeMap、Hashtable、Properties
```

#### 1. Collection 的常用方法

* `add(E obj)`: 添加元素对象到当前集合中。
* `addAll(Collection other)`: 添加 other 集合中的所有元素对象到当前集合中，即 this = this ∪ other。
* `int size()`: 获取当前集合中实际存储的元素的个数。
* `boolean isEmpty()`: 判断当前集合是否为空集合。
* `boolean contains(Object obj)`: 判断当前集合中是否存在一个与 obj 对象 equals 返回 true 的元素。
* `boolean containsAll(Collection coll)`: 判断 coll 集合中的元素是否在当前集合中都存在。即 coll 集合是否当前集合的子集。
* `boolean equals(Object obj)`: 判断当前集合与obj是否相等。
* `void clear()`: 清空集合元素。
* `boolean remove(Object obj)`: 从当前集合中删除第一个找到的与 obj 对象 equals 返回 true 的元素。
* `boolean removeAll(Collection coll)`: 从当前集合中删除所有与 coll 集合中相同的元素。即 this = this - this ∩ coll。
* `boolean retainAll(Collection coll)`: 从当前集合中删除两个集合中不同的元素，使得当前集合中仅保留与 coll
  集合中的元素相同的元素，即当前元素中仅保留两个集合的交集。即this = this ∩ coll。
* `Object[] toArray()`: 返回包含当前集合中所有元素的数组。
* `toArray(T[] a)`: 返回包含当前集合中所有元素的数组。
* `int hashCode()`: 获取集合对象的哈希值。
* `iterator()`: 返回迭代器对象，用于遍历集合。 --> 引出了迭代器接口

向 `Collection` 中添加元素的要求：

* **要求元素所属的类一定要重写 `equals()`方法！**
* 原因：
    * 因为 `Collection` 中的相关方法（例如：`contains()`, `remove()`）在使用时，要调用所在类的 `equals()`。

集合与数组的相互转换

* 集合 -> 数组：`toArray()`
* 数组 -> 集合：`Arrays.asList(T... a)`

#### 1.1 迭代器接口

* 设计模式的一种
* 迭代器不负责数据的存储；负责对集合类的遍历

如何获取迭代器（Iterator）对象？

`Collection` 接口的抽象方法：`iterator()`
`Iterator iterator = coll.iterator();`

如何实现遍历（代码实现）

```
while(iterator.hasNext()) {
    // ① 指针下移
    // ② 将下移以后集合位置上的元素返回
    System.out.println(iterator.next())
};
```

#### 2. Collection的子接口：List

List 常用方法总结:

* 增
    * `add(Object obj)`
    * `addAll(Collection coll)`
* 删
    * `remove(Object obj)`
    * `remove(int index)`
* 改
    * `set(int index, Object ele)`
* 查
    * `get(int index)`
* 插
    * `add(int index, Object ele)`
    * `addAll(int index, Collection eles)`
* 遍历
    * `iterator()`: 使用迭代器进行遍历
    * 增强for循环
    * 一般的for循环

`List` 及其实现类特点:

`java.util.Collection`: 存储一个一个的数据

* 子接口：`List` 存储有序的、可重复的数据（“动态”数组）
    * `ArrayList`：`List` 的**主要实现类**：线程不安全的、效率高；底层使用的是`Object[]` 数组存储
        * 在添加数据，查找数据时，效率较高；在插入、删除数据时，效率较低。
    * `LinkedList`：底层使用双向链表的方式进行存储
        * 在添加数据，查找数据时，效率较低；在插入、删除数据时，效率较高。在对集合中的数据进行频繁的删除、插入操作时，建议使用此类。
    * `Vector`：`List` 的古老实现类（已经很少使用）：线程安全的、效率低；底层使用的是`Object[]` 数组存储

#### 3. Collection的子接口：Set

`Set` 中常用方法都是 `Collection` 中声明的方法，没有新增方法。

```
java.util.Collection: 存储一个一个的数据
    |---- 子接口：Set：存储无序的、不可重复的数据（数学概念中的集合）
        |---- HashSet：主要实现类，底层使用的是 HashMap，即使用（数组+单向链表+红黑树）结构进行存储。（jdk8中）
            |---- LinkedHashSet：是 HashSet 
            的子类，在现有（数组+单向链表+红黑树）结构的基础上，又添加了一组双向链表，用于记录添加元素后的先后顺序。即：我们可以按照添加元素的先后顺序实现遍历。便于频繁的查询操作。
        |---- TreeSet：底层使用红黑树存储。可以按照添加的元素的指定属性的大小顺序进行遍历。
```

难点：Set 中无序性、不可重复性的理解（以 HashSet 及其子类为例说明）

* 无序性：
    * != 随机性。
    * 添加元素的顺序和遍历元素的顺序不一致，是不是就是无序性？No！
    * 无序性是指：与添加的元素的位置有关，不像 `ArrayList` 一样是依次紧密排列的。
    * 这里是根据添加元素的哈希值，计算的其所在数组中的存储位置。此位置不是依次排列的，变现为无序性。
* 不可重复性：
    * 添加到 Set 中的元素是不能相同的。
    * 比较的标准：需要判断 `hashCode()` 得到的哈希值以及 `equals()` 得到的 boolean 型的结果。
    * 哈希值相同且 `equals()` 返回 true，则认为元素是相同的。

添加到 `HashSet`/`LinkedHashSet` 中元素的要求：

* 要求元素所在的类要重写两个方法：`hashCode()` 和 `equals()`
* 同时，要求 `equals()` 和 `hashCode()` 要保持一致性！通常使用 idea 自动生成的两个方法的重写即可。

了解 TreeSet 的使用。

* 可以按照添加的元素的指定的属性的大小顺序进行遍历。
* 要求添加到 `TreeSet` 中的元素必须是同一个类型的对象，否则会报 `ClassCastException`。
* 添加的元素需要考虑排序：① 自然排序 ② 定制排序。

#### 4. Map接口

Map 常用方法小结：

* 增：
    * `put(Object key, Object value)`
    * `putAll(Map m)`
* 删：
    * `Object remove(Object key)`
* 改：
    * `put(Object key, Object value)`
    * `putAll(Map m)`
* 查：
    * `Object get(Object key)`
* 长度：
    * `size()`
* 遍历：
    * `遍历 key 集：Set keySet()`
    * `遍历 value 集：Collection values()`
    * `遍历 entry 集：Set entrySet()`

常用实现类：

```text
java.util.Map: 存储一对一对的数据（key-value键值对，(x1,y1)、(x2,y2) --> y=f(x)，类似于高中的函数）
    |---- HashMap: 主要实现类；线程不安全的，效率高；可以添加 null 的 key 和 value 值，底层使用 数组+单向链表/红黑树优化 结构存储（jdk8）
        |---- LinkedHashMap: 是 HashMap 的子类；在 HashMap 使用的数据结构的基础上，增加了一对双向链表，用于记录添加的元素的先后顺序，进而在遍历元素时，就可以按照添加的顺序显示。开发中，对于频繁的遍历操作，建议使用此类。
    |---- TreeMap: 底层使用红黑树存储；可以按照添加的 key-value 中的 key 元素的指定的属性的大小进行遍历。需要考虑使用①自然排序②定制排序。 
    |---- Hashtable: 古老实现类；线程安全的，效率低；不可以添加null的key和value值，底层使用数组+单向链表结构存储
        |---- Properties: 其 key 和 value 都是 String 类型。常用来处理属性文件。

```

高频面试题：

* `HashMap` 与 `HashTable` 的区别
* `HashMap` 和 `LinkedHashMap` 的区别
* `HashMap` 的底层实现

HashMap 中元素的特点:

* `HashMap` 中所有的 `key` 彼此之间是不可重复的、无序的。所有的key就构成一个 `Set` 集合。`key` 所在的类要重写 `hashCode()`
  和 `equals()`。
* `HashMap` 中的 `value` 彼此之间是可重复的、无序的。所有的 `value` `就构成了一个Collection` 集合。`value` 所在的类要重写
  `equals()`。
* `HashMap` 中的一个 `key-value`，就构成了一个 `entry`。
* `HashMap` 中所有的 `entry` 彼此之间是可不重复的、无序的。所有的 `entry` 就构成了一个 `Set` 集合。

`TreeMap` 的使用。

（重要）`Properties` 的使用。

#### 5. Collections工具类的使用

* 区分 Collection 和 Collections
    * `Collection`：集合框架中用于存储一个一个元素的接口，又分为 `List` 和 `Set` 等子接口。
    * `Collections`：用于操作集合框架的一个工具类。此时的集合框架包括：`List`、`Set`、`Map`。

Collections 常用方法：

`Collections` 中提供了一系列静态的方法对集合元素进行排序、查询和修改等操作，还提供了对集合对象设置不可变、对集合对象实现同步控制等方法（均为
`static` 方法）：

1. 排序操作：
    * `reverse(List)`: 反转 `List` 中元素的顺序。
    * `shuffle(List)`: 对 `List` 集合元素进行随机排序。
    * `sort(List)`: 根据元素的自然排序对指定 `List` 集合元素按升序排序。
    * `sort(List, Comparator)`: 根据指定的 `Comparator` 产生的顺序对 List 集合元素进行排序。
    * `swap(List, int, int)`: 将指定 `List` 集合中的 `i` 处元素和 `j` 处元素进行交换。

2. 查找
    * `Object max(Collection)`: 根据元素的自然顺序，返回给定集合中的最大元素（返回排序后最右边的元素）。
    * `Object max(Collection, Comparator)`: 根据指定的 `Comparator` 顺序，返回给定集合中的最大元素。
    * `Object min(Collection)`: 根据元素自然顺序，返回给定集合中的最小元素（返回排序后最左边的元素）。
    * `Object min(Collection, Comparator)`: 根据指定的 `Comparator` 顺序，返回给定集合中的最小元素。
    * `int binarySearch(List l, T key)`: 在 `List` 集合中查找某个元素的下表，但是 `List` 的元素必须是 `T` 或 `T 
   的子类对象`，而且必须是可比较大小的，即支持自然排序的。而且集合也事先必须是有序的，否则结果不确定。。
    * `int binarySearch(List l, T key, Comparator c)`: 在 `List` 集合中查找某个元素的下标，但是 `List` 的元素必须是 `T` 或 `T 
   的子类对象`，而且集合也事先必须是按照 `Comparator c` 比较器规则进行排序过的，否则结果不确定/
    * `int frequency(Collection c, Object o)`: 返回指定集合中指定元素的出现次数/

3. 复制、替换
    * `void copy(List dest, List src)`: 将 `src` 中的内容复制到 `dest` 中/
    * `boolean replaceAll(List l, Object oldVal, Object newVal)`: 使用新值替换 `List` 对象的所有旧值/
    * 提供了多个 `unModifiableXxx()` 方法，该方法返回指定 `Xxx` 的不可修改的试图。

4. 添加
    * `boolean addAll(Collection c, T... elements)`: 将所有指定元素添加到指定 `Collection` 中。

5. 同步
    * `Collections` 类中提供了多个 `synchronizedXxx()` 方法：该方法可使指定集合包装成线程同步的集合，从而可以解决多线程并发访问集合时的线程安全问题。