### this关键字的使用

* this 调用接口：属性、方法；构造器
* this 调用属性或方法时，理解为：当前对象或当前正在创建的对象。
* `this(形参列表)` 的方式，表示调用当前类中的其他的重载的构造器。

```java
public void setName(String name) {
    // 当属性名和形参同名时，必须使用this来区分
    this.name = name;
}

public Person(String name) {
    this.name = name;
}
```

### 面向对象的特征二：继承性

* 继承性的好处：
    * 较少代码的冗余，提高了复用性。
    * 提高了扩展性。
    * 为多态的使用，提供了前提。
* Java 中继承性的特点
    * 局限性：类的单继承性。后续我们通过类实现接口的方式，解决单继承的局限性。
    * 支持多层继承，一个父类可以声明多个子类。
* 语法：`class A extends B{}`
* 理解：子类就获取了父类中声明的全部的属性、方法。可能受封装性的影响，不能直接调用。

### 方法的重写（override、overwrite）

* 面试题：方法的重载与重写的区别？
    * 方法的重载：“两同一不同”
    * 方法的重写：
        * 前提：类的继承关系。
        * 子类对父类中同名同参数方法的覆盖、覆写。

### super关键字的使用

* super可以调用的结构：属性、方法、构造器。
* super：父类的
* super 调用父类的属性、方法：
    * 如果子父类中出现了同名的属性，此时使用 `super.a` 的方法，表明调用的是父类中声明的属性。
    * 子类重写了父类的方法。如果子类的任何一个方法中需要调用父类被重写的方法时，需要使用 `super.a()`
* super 调用构造器：
    * 在子类的构造器中，首行要么使用`this(形参列表)`，要么使用了`super(形参列表)`。

### 子类对象实例化的全过程

* 结果上来说：体现为继承性
* 过程上来说：子类调用构造器创建对象时，一定会直接或间接的调用其父类的构造器，以及父类的父类的构造器。。。，直到调用到了
  `Object()` 的构造器。

### 面向对象的特征之三：多态性

* 广义上的理解：子类对象的多态性、方法的重写；方法的重载
* 狭义上的理解：子类对象的多态性
* 格式：`Object obj = new String("hello");` 父类的引用指向子类的对象。
* 多态的好处：减少了大量的重载方法的定义；开闭原则
    * 举例：`public boolean equals(Object obj){}`
    * 多态，无处不在！如果没有多态，抽象类、接口就没有意义。
* 多态的使用：虚拟方法调用。“**编译看左边，运行看右边**”。属性不存在多态性。
* 多态的逆过程：向下转型，使用强转符。`String str = (String) obj`。
    * 为了避免出现强转时的 `ClassCastException`，建议`()`之前使用instanceOf进行判断。
    * `if(childIns instanceOf String str) {System.out.print(str.trim())}`

### Object类的使用

* 根父类
* equals() 的使用
    * 重写和不重写的区别
    * 面试题：== 和 equals() 区别
* toString() 的使用
    * Object 中 toString() 调用后，返回当前对象所属的类和地址值。
    * 开发中常常重写 toString()，用于返回当前对象的属性信息。

### 企业真题

1. 父类那些成员可以被继承，属性可以被继承吗？
    * 父类的属性、方法可以被继承。构造器可以被子类调用。
2. Overload 的方法是否可以改变返回值的类型？
    * 重载只跟方法名、形参列表有关系。跟返回值没有关系。
3. 构造器 Constructor 是否可以被override？
    * 不能！构造器可以重载。
4. 为什么要有重载，随便命名一个别的函数名不行吗？
    * 见名知意。
5. super 和 this 的区别？
6. this、super 关键字分别代表什么？各自的使用场景和作用。
7. java中实现多态的机制是什么? 什么是多态？对多态的理解？
8. 多态 new 出来的对象跟不多态 new 出来的对象区别？
    * Person p = new Man();//虚方法调用。屏蔽了子类 Man 类特有的属性和方法。“编译看左边，运行看右边”。
    * Man m = new Man();
9. 多态在代码中的体现？
10. == 和 equals 的区别？
11. 重写 equals 方法要注意什么？
    * 明确判定两个对象实体 equals() 的标准，是否需要所有的属性参与。
    * 对象的属性，又是自定义的类型，此属性也需要 equals()。
12. Java中所有类的父类是什么？他都有什么方法？Object类有哪些方法？
    * `equals(), toString(), clone(), getClass(), hashCode(), notify(), notifyAll(), wait(), finalize()`





